Lembram-se do plano da cafeteira
inteligente do início da aula?
Queríamos programá-la
para nos dar nosso café preferido.
Para isto, ela precisa saber
quem pede o café,
e damos instruções para selecionar
o café correto para a pessoa.
Cada pessoa escolherá
um código de 3 dígitos
que vão entrar na cafeteira
para receber o café.
Escolhi o código 555,
que me dará um expresso.
Ou, se quiser mais sabor,
entre 312
e terá um delicioso
vanilla latte.
Cada um com seu gosto.
Quanto mais códigos ela souber,
mais inteligente será.
Agora vamos programar
este comportamento.
Para a cafeteira inteligente,
queremos checar o valor
de uma variável chamada passcode
e testar se é igual
a algum dos valores específicos
que ela pode ter.
Como o 555,
para o meu expresso,
e 312 para
o vanilla latte dele.
Vamos incluir mais um.
629 para um café pingado.
Podemos programar usando uma série
de instruções de tomada de decisão.
Digamos que temos acesso
à variável int passcode.
Mas não sabemos
o valor que será.
Só que será
um número de 3 dígitos.
Escrevemos uma instrução if
e else ifs
com condições de teste que chequem
se passcode tem um certo valor,
como 555 ou 312.
E dentro de cada instrução
determinamos que tipo de café fazer
baseado no valor de passcode.
E o tipo de café é guardado
numa variável string, coffeeType.
No final do código,
imprimimos o valor de coffeeType.
Olhando o primeiro if
em detalhe,
ele testa
se passcode é igual a 555.
Testamos por igualdade
com o sinal duplo de igual.
E o valor 555 corresponde
ao passcode de expresso.
Se esta condição for verdadeira,
entramos no bloco de código if
e damos a coffeType
o valor "Expresso".
Como executamos o código
no if,
pulamos para a chave final
de todas as instruções,
à linha de código que imprime,
e imprimiremos "Expresso".
O resto do código
é parecido.
Checamos
se passcode é igual 312.
Se não for,
checamos se é igual a 629.
Se não for igual a nenhum,
o coffeType será "Desconhecido".
Isto pode ficar bem longo
para múltiplas checagens de códigos.
E fazemos uma checagem parecida
em cada condição de teste.
Perguntamos se passcode
é igual a um valor específico.
O Java nos dá outro jeito
de escrever este código
com a instrução switch.
Ela faz a mesma coisa,
com mais concisão.
Ela nos permite checar o valor
de uma variável, como o passcode,
e testar se é igual a uma lista
de possíveis valores que pode ter,
como 555, 312 e 629.
Cada um destes valores
se chama case,
e podemos programar comportamentos
diferentes para cada um.
No Java a instrução switch
fica assim:
switch seguida da variável cujo valor
queremos chegar, entre parênteses.
Então as chaves conterão
as checagens de igualdade.
As checagens são
esses cases específicos,
que, aqui, são os passcodes
de 3 dígitos que o programa conhece:
555, 312 e 629.
A primeira instrução if, aqui,
executará o mesmo código
que o case 555, aqui.
O valor do passcode será checado
por igualdade ao número 555.
Se combinar, o valor
da string coffeeType será "Expresso".
Foi como fizemos
no primeiro if.
Mas se o passcode não for igual a 555,
seguimos ao próximo case,
como seguimos
ao próximo else if.
O case 312 e o 629
correspondem ao código else if.
Este case checa
se o passcode é igual a 312.
Se for, coffeeType
será "Vanilla latte".
Se não, vamos para o próximo case,
como fomos para o próximo else if.
Estes 3 cases checam
os 3 valores conhecidos de passcode.
Se o passcode combinar
com um dos valores,
entramos no código
do case correspondente
e colocamos o valor correto
em coffeeType.
Notem, após cada case ser definido,
como case 312,
colocamos dois pontos,
não ponto e vírgula.
E então, as instruções
que o programa executará,
que são dar um certo valor
à string coffeeType.
Este é o formato
para todos os cases.
A palavra case, o valor específico
a ser checado,
dois pontos,
e o código a ser executado.
Após cada case,
está a palavra break.
Um break acontece após o código
em um case ser executado.
Ele sai da instrução switch
e vai para a sua chave final.
Breaks após cada case garantem que
só um dos blocos de código executará.
É assim que só um bloco de código
numa série de ifs e else ifs
será executado por vez.
Um break vai sair
do código de tomada de decisão
e ir para o fim da chave final,
onde imprimirá o valor de coffeeType.
Também há um case default
que age como uma instrução else.
O código default executa quando
os outros cases não são atendidos,
como se o passcode fosse algo
como 914, e não o reconhecemos,
ou não há case para ele.
Estes dois conjuntos de código
fazem o mesmo.
Se passcode fosse 555, a saída
para ambos os códigos seria Expresso.
Neste código, ele entraria
na primeira instrução if,
e faria coffeeType
ser "Expresso",
e neste, compararia o valor de
passcode com o primeiro case, 555.
Como são iguais,
ele entraria neste código
e faria coffeeType
ser "Expresso", de novo.
Um switch pode ser
implementado com ifs e elses,
mas pode ser mais fácil e legível
escrever um switch,
se for fazer muitas
checagens de igualdade.
Como programador,
você decide o que usar
para ter um código
mais fácil de entender e usar.
Vamos praticar
um pouco mais.